# MIT6.824总览
整体阅读[这份笔记](https://mit-public-courses-cn-translatio.gitbook.io/mit6-824)，简单了解分布式以及一些架构。
## Lecture 1
### 为什么需要 分布式系统
1. 利用分布式，获得更高的计算性能（并行运算、CPU、内存、磁盘）
2. 提供容错，如果一台出现问题，可以切换到另一台服务器接手项目。
3. 一些问题天然在空间上是分布的。例如银行转账，我们假设银行A在纽约有一台服务器，银行B在伦敦有一台服务器，这就需要一种两者之间协调的方法。
4. 构建分布式系统来达成一些安全的目标。比如有一些代码并不被信任，但是又需要和它进行交互，因此可以通过一些特定的网络协议通信，从而限制了出错域。
### 分布式系统的挑战
1. **并发问题**：整体系统内存在多个部分，这些部分有在并发执行，因此会遇到并发编程和各种交互带来的复杂问题，以及**时间依赖问题(同步、异步)**。
2. **局部错误**：分布式系统有多个组成部分，再加上计算机网络，你会遇到一些意想不到的故障。如果你只有一台计算机，那么它通常要么是工作，要么是故障或者没电，总的来说，要么是在工作，要么是没有工作。而由**多台计算机组成的分布式系统**，可能会有**一部分组件在工作**，而**另一部分组件停止运行**，或者这些计算机都在正常运行，但是**网络中断了或者不稳定**。所以，局部错误也是分布式系统很难的原因。
3. **性能组合**：人们设计分布式系统的根本原因通常是为了获得更高的性能，比如说一千台计算机或者一千个磁盘臂达到的性能。但是实际上一千台机器到底有多少性能是一个棘手的问题，这里有很多难点。
### 分布式的抽象
基础架构的类型主要是存储，通信（网络）和计算。对于存储和计算，我们的目标是为了能够设计一些**简单接口**，让**第三方应用能够使用这些分布式的存储和计算**，这样才能简单的在这些基础架构之上，构建第三方应用程序。它看起来就像一个非分布式存储和计算系统一样，但是实际上又是一个有极高的性能和容错性的分布式系统。

在构建分布系统时，使用了很多的工具，例如：
- **RPC**（Remote Procedure Call）。RPC的目标就是掩盖我们正在不可靠网络上通信的事实。
- **线程**。这是一种编程技术，使得我们可以利用多核心计算机。对于本课程而言，更重要的是，线程提供了一种**结构化的并发操作方式**，这样，从程序员角度来说可以简化并发操作。
- **锁**。因为我们会经常用到线程，我们需要在实现的层面上，花费一定的时间来考虑并发控制，比如锁。

### **性能问题**

#### 可拓展性（Scalability）
通常来说，构建分布式系统的目的是为了获取人们常常提到的可扩展的加速。所以，我们这里追求的是可扩展性（Scalability）。
这里说的**可扩展或者可扩展性**指的是，如果我用一台计算机解决了一些问题，当我买了第二台计算机，我只需要一半的时间就可以解决这些问题，或者说每分钟可以解决两倍数量的问题。两台计算机构成的系统如果有两倍性能或者吞吐，就是我说的可扩展性。
很少有可以通过无限增加计算机来获取完整的可扩展性的场景。因为在某个临界点，你在系统中添加计算机的位置将不再是瓶颈了。这时，你几乎是必然要做一些**重构**工作。但是只有一个数据库时，很难重构它。而虽然可以将一个数据库拆分成多个数据库（进而提升性能），但是这需要大量的工作。
#### 可用性（Availability）
大型分布式系统中有一个大问题，那就是一些很罕见的问题会被放大。例如在我们的1000台计算机的集群中，总是有故障，要么是机器故障，要么是运行出错，要么是运行缓慢，要么是执行错误的任务。一个更常见的问题是网络，在一个有1000台计算机的网络中，会有大量的网络电缆和网络交换机，所以总是会有人踩着网线导致网线从接口掉出，或者交换机风扇故障导致交换机过热而不工作。在一个大规模分布式系统中，各个地方总是有一些小问题出现。所以大规模系统会将一些几乎不可能并且你不需要考虑的问题，变成一个持续不断的问题。

因为错误总会发生，必须要在设计时就考虑，系统能够**屏蔽错误**，或者说能够在出错时继续运行。同时，因为我们需要为第三方应用开发人员提供方便的抽象接口，我们的确也需要构建这样一种基础架构，它能够尽可能多的对应用开发人员屏蔽和掩盖错误。这样，应用开发人员就不需要处理各种各样的可能发生的错误。

这些表述中，有一个共同的思想就是**可用性（Availability）**。某些系统经过精心的设计，这样在特定的错误类型下，系统仍然能够正常运行，仍然可以像没有出现错误一样，为你提供完整的服务。
比如，你构建了一个有两个拷贝的多副本系统，其中一个故障了，另一个还能运行。当然如果两个副本都故障了，你的系统就不再有可用性。所以，**可用系统通常是指，在特定的故障范围内，系统仍然能够提供服务，系统仍然是可用的**。如果出现了更多的故障，系统将不再可用。

除了可用性之外，另一种容错特性是**自我可恢复性（recoverability）**。这里的意思是，如果出现了问题，服务会停止工作，不再响应请求，之后有人来修复，并且在修复之后系统仍然可以正常运行，就像没有出现过问题一样。

为了实现这些特性，有很多工具。其中最重要的有两个：
- 一个是**非易失存储**（non-volatile storage，类似于硬盘）。这样当出现类似电源故障，甚至整个机房的电源都故障时，我们可以使用非易失存储，比如硬盘，闪存，SSD之类的。我们可以存放一些checkpoint或者系统状态的log在这些存储中，这样当备用电源恢复或者某人修好了电力供给，我们还是可以从硬盘中读出系统最新的状态，并从那个状态继续运行。所以，这里的一个工具是非易失存储。因为更新非易失存储是代价很高的操作，所以相应的出现了很多非易失存储的管理工具。同时构建一个高性能，容错的系统，聪明的做法是避免频繁的写入非易失存储。在过去，甚至对于今天的一个3GHZ的处理器，写入一个非易失存储意味着移动磁盘臂并等待磁碟旋转，这两个过程都非常缓慢。有了闪存会好很多，但是为了获取好的性能，仍然需要许多思考。
- 对于容错的另一个重要工具是**复制（replication）**，不过，管理复制的多副本系统会有些棘手。任何一个多副本系统中，都会有一个关键的问题，比如说，我们有两台服务器，它们本来应该是有着相同的系统状态，现在的关键问题在于，这两个副本总是会意外的**偏离同步**的状态，而不再互为副本。对于任何一种使用复制实现容错的系统，我们都面临这个问题。
#### 一致性（Consistency）
**一致性就是用来定义操作行为的概念**。之所以一致性是分布式系统中一个有趣的话题，是因为，从性能和容错的角度来说，我们通常会有多个副本。在一个非分布式系统中，你通常只有一个服务器，一个表单。虽然不是绝对，但是通常来说对于put/get的行为不会有歧义。直观上来说，put就是更新这个表单，get就是从表单中获取当前表单中存储的数据。但是在一个分布式系统中，由于复制或者缓存，数据可能存在于多个副本当中，于是就有了多个不同版本的key-value对。因此就可能会出现版本不一致的现象。

实际上，对于一致性有很多不同的定义。有一些非常直观，比如说get请求可以得到最近一次完成的put请求写入的值。这种一般也被称为**强一致（Strong Consistency）**。但是，事实上，构建一个**弱一致**的系统也是非常有用的。弱一致是指，不保证get请求可以得到最近一次完成的put请求写入的值。尽管有很多细节的工作要处理，强一致可以保证get得到的是put写入的最新的数据；而很多的弱一致系统不会做出类似的保证。所以在一个弱一致系统中，某人通过put请求写入了一个数据，但是你通过get看到的可能仍然是一个**旧数据**，而这个旧数据可能是很久之前写入的。

几乎可以确定的是，**分布式系统的各个组件需要做大量的通信，才能实现强一致性**。如果你有多个副本，那么不管get还是put**都需要询问每一个副本**。在之前的例子中，客户端在更新的过程中故障了，导致一个副本更新了，而另一个副本没有更新。如果我们要实现强一致，简单的方法就是同时读两个副本，如果有多个副本就读取所有的副本，并使用最近一次写入的数据。但是这样的代价很高，因为**需要大量的通信才能得到一个数据**。所以，为了尽可能的避免通信，尤其当副本相隔的很远的时候，人们会构建弱一致系统，并允许读取出旧的数据。当然，为了让弱一致更有实际意义，人们还会定义更多的规则。

为了避免强一致性导致的延迟、系统处理速度缓慢问题，人们常常会使用弱一致系统，你只需要更新最近的数据副本，并且只需要从最近的副本获取数据。在学术界和现实世界（工业界），有大量关于构建弱一致性保证的研究。

### 关于分布式系统的知识
[分布式论文](https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/6133253)
[对分布式CA特性与CAP的讨论](https://static.googleusercontent.com/media/research.google.com/zh-CN//pubs/archive/45855.pdf)
[一个分布式的纵览博客](https://erdengk.top/archives/fen-bu-shi-jian-dan-ru-men-zhi-shi)
CAP理论：一个分布式系统最多只能同时满足 **一致性（Consistency）、可用性（Availability）和分区容错性（Partition tolerance）** 这三项中的两项。
CAP 定理的核心在于，在网络分区的情况下，我们需要对 C 和 A 做出相应的妥协，我们不可能完全满足 CA，但是我们可以**合理控制 C 和 A 之间的比例**让我们的应用/中间件正常提供服务，同时也尽量**提升基础设施的稳定性来保障 P**。